---
title: "丰子恺译《猎人笔记》阅读笔记"
date: 2019-11-26 00:26:06 +0800
categories: [Book Notes]
tags: [turgenev, short story]
---

本文是我对[屠格涅夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%8A%E4%B8%87%C2%B7%E8%B0%A2%E5%B0%94%E7%9B%96%E8%80%B6%E7%BB%B4%E5%A5%87%C2%B7%E5%B1%A0%E6%A0%BC%E6%B6%85%E5%A4%AB)的[《猎人笔记》](https://book.douban.com/subject/27146640/)一书的阅读笔记，所读版本为译林出版社 2017 年出版的[丰子恺](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B1%90%E5%AD%90%E6%84%B7)译本。

{% include toc %}

## 前言
 
> 伊凡·谢尔盖耶维奇·屠格涅夫，俄国现实主义作家，于公历一八一八年十一月九日诞生在奥廖尔城。父亲是破落的世袭贵族，很早去世。母亲是富裕的地主，极其专横任性，她手下的农奴们经常受到残酷无情的惩罚。这种惨状引起了屠格涅夫的愤慨和抗议。他说：“我诞生并成长在殴打和折磨的环境里。”“那时候我心中就已产生了对农奴制的憎恨。”这种憎恨便是他后来创作《猎人笔记》的动机。
 
> 一八三八年，屠格涅夫到德国柏林大学进修哲学和古典语言学的课程。在国外结交了俄国哲学家斯坦凯维奇和社会活动家巴枯宁，同他们一起研究黑格尔的唯心主义哲学，受到他们很大的影响。
 
> 一八四三年，屠格涅夫在彼得堡结识了别林斯基，这段友谊对他的世界观和文学创作起了很大的作用。在别林斯基的影响下，屠格涅夫发展了对黑格尔唯心主义哲学的批判态度。他的作品的现实主义倾向越来越强了。
 
> 一八八二年初，屠格涅夫患了脊椎癌，于次年九月三日在巴黎附近的布日瓦尔逝世，终年六十五岁。遗体安葬在彼得堡。
 
## 霍尔和卡里内奇
 
喜欢读凡庸作品的人必定自身也凡庸。

> 赞扬阿基姆·那希莫夫的文章和小说《宾那》；
 
访而不遇，好笔法。

> “不在家。霍尔进城去了，”这青年露出一排雪白的牙齿，微笑着回答，“要准备马车吗？”
 
第三人叙述，侧面描写，好笔法。

> “请问，”晚餐的时候我问波鲁德金，“为什么您的霍尔跟您其他的佃农分开住呢？”
 
 
霍尔访而不遇，卡里内奇一唤即来。

> 鲁德金先生吩咐马车夫在一所低低的农舍旁边停了车，大声地叫唤：“卡里内奇！”“马上来了，老爷，马上来了，”从院子里传出声音来，“我在缚草鞋呢。”
 
第一次访而不遇，描述了霍尔的家和孩子，之后再由波鲁德金叙述霍尔的身世，现在作者捏造了一个由头支走波鲁德金，让猎人单独会见霍尔。巧妙的结构。

> 下一天，波鲁德金先生为了和邻人比朱可夫打官司，必须进城去。邻人比朱可夫耕了他的地，而且在这耕地上鞭打了他的一个农妇。我一个人出去打猎，傍晚以前到霍尔家去弯弯，在门口看到一个秃头的、矮身材的、肩胛宽阔而体格结实的老头儿——这就是霍尔本人。
 
> “霍尔要是做了自由人，”他低声地继续说，仿佛是自言自语，“凡是没有胡子的人￼，就都管得着霍尔了。”

> 霍尔是积极的、实际的人，有办事的头脑，是一个纯理性的人；卡里内奇同他相反，是属于理想家、浪漫主义者、热狂而好幻想的人物之类的。霍尔能理解现实，所以他造房子，积钱财，跟主人和其他有权势的人和睦相处；卡里内奇则穿着草鞋，勉强度着艰苦的日子。霍尔有一个人丁兴旺、驯服和睦的大家庭；卡里内奇曾经有过老婆，可是他怕她，而且孩子一个也没有。霍尔看透波鲁德金先生的为人；卡里内奇则崇拜他的主人。霍尔爱卡里内奇，常常庇护他；卡里内奇爱霍尔，并且尊敬他。霍尔很少讲话，脸上现出微笑而肚子里做功夫；卡里内奇说话带着热情，却并不像伶俐的工厂人员那么花言巧语。
